---
title: 关于程序员之道
date: 2017-07-30 14:33:49
categories:
- life
- thinking
tags:
- life
- programming

---

> 最近和一些前辈聊了一些东西，让我意识到了自己的一些问题，虽然自己之前也有一些类似的疑惑和思考，但是并没有人明确指出问题。最近的几次谈话让我不得不仔细思考这些问题，边写边思考，看看能走到哪一步。

<!-- more -->

## 耗子叔的分享

前一阵子耗子叔来我司分享，说到了他的一个观点: 人对一个事情的兴趣是会随着不断重复这件事而消耗的，一件好玩的事，你的兴趣再浓厚，每天重复，总有一天会觉得无聊，假如这件事正好是你的工作，那一旦失去兴趣，你的日子就会变得非常难过。他举了个例子，假设一个程序员他一辈子想写的代码就100w行，超过这个数他就厌倦了，写一行少一行，那么他应该让他的每一行代码发挥在价值最大的地方。他又举了个例子，说他帮别人外包解决系统性能问题，外包架构设计，报酬丰厚。

我觉得这里最重要的点就是"价值最大的地方"，如何衡量价值最大？在A公司薪资1w，在B公司薪资2w，B公司就是价值大的地方吗？这是在鼓励程序员跳槽吗？我觉得不全对，这样理解是片面的。

## 和前同事的交流

之前和以为同事在他离职前聊了一下，关于个人发展的一些话题。大概涉及到了，对自己能力的评估，比如算法，数据结构，想做什么样的事，竞争力如何等等。我对自己的评价是这样的，智力只能算中等水平，因为数学不是我的强项; 逻辑能力，理解能力还不错，高中，大学物理特别好，就是因为物理并不需要特别强的数学能力，理解公式的含义就能解题; 英文能力不错，阅读和口语都不错，特别是技术相关的话题，学校里的基础就不错，这些年看文档和技术文章得到不少锻炼，自认为在程序员中英文能力算是不错的。算法和数据结构不是我的强项，能力范围是根据现有理论能实现算法，可能无法创造出一个算法，或者说反应比较慢，通常要想的比较久。操作系统，计算机原理呢，这些都是自学的，了解一些内容，难免有半吊子的嫌疑。

这是自身的现有条件，这样的一个我，适合去深入一方面呢？或者说在哪个领域和别人竞争呢？

## 问题

其实过去也有想过一个问题，自己看的东西很多，但是深入到非常底层的点却几乎没有。要说非常深入的话，要算Laravel这个框架，源码几乎都读过。因为工作用用到了，所以想学透它。但是最近半年都没用了，所以对新的代码不熟悉。

这种现状的原因是什么呢？

## 程序员需要什么能力

### Coding

Linus 采访说一个成功的项目是99%的努力+1%的创新，他之前甚至说过所谓的技术创新都是扯淡。大部分程序员都是为了实现业务服务的，这部分程序员比拼的是抽象业务的能力，对业务模型抽象的好，设计出来的系统简单易懂，开发也快速，比如，同一个业务，一个程序员设计了2张表就完成了功能，并且考虑了一定的扩展性，而另一个程序员设计了5张表，没有扩展性，这就是差别。据我观察，抽象能力好的程序员不是很多。

做业务的程序员如果能对常用工具的原理有一些探究，例如看看框架的实现，看看数据库的源码，能修修改改一些东西，那就更加有竞争力了。这样的人比较少了，基本都是是对计算机有浓厚兴趣，好奇心的人，在业余时间会去钻研的人。我也面试过一些大厂出来的程序员，很少有能到达这个水平的，也可能是我面的人都比较水。

这里漏说了一个程序员的基本技能，就是写代码。写代码分为三个层级:

- 代码可读。表现为，变量命名，函数命名，数据结构命名，语义是否明确；代码注释是否可读。这是最基本的要求，所以英语对程序员非常重要。做到需要少量思考。
- 代码可重用。表现为，是否有重复的控制(control)出现，逻辑相类似的代码是否提炼出来公用的方法。是否运用设计模式。做到需要稍微多一些的思考，主要还是抽象能力。
- 代码可测试。表现为，单元测试的覆盖率。这个指标非常明确，覆盖率越高越好。可测试代表了你对数据结构的依赖做了比较好的规划，一般会用到面向接口编程。这个需要不少思考，还有工程的能力。

以上这些我认为我都做到了。

这些能力就够了吗？No.

### Others

做到以上这些，只是个好的coder，不用愁找不到工作。但是实际的职场并没有那么简单。

最常用的一个能力就是沟通能力。最近也在反思这些问题，例如，我最头痛的问题就是，和一个人解释问题，但是他怎么也不明白，通常这种情况，我只有耐心说一遍，不得不说第二遍时候我的语气会有变化，我自己也能发现。这样的效果不好，一旦让别人产生敌对情绪，那么你的方案再好，人家也会一意孤行，最终是系统设计烂，整个项目受到牵连。你说沟通能力重不重要。
我很讨厌不断重复一件事情，有时候不得不到领导那里仲裁的时候，我描述问题会简略一些，就是因为性格中的那一点问题作怪，导致我的立场没有表达清楚。这点要改。

如何让别人听你的？这个问题我也回答不好。增强自身的影响力是个办法，如何加强影响力呢？本职工作优秀，乐于帮助别人解决问题，我觉得我能做到这两点，其他的方法还要探索。

证明自己，影响别人，找到价值，这是我未来3年的大目标。